반갑습니다. 2022 수능개념 최은진의 확통 만렙 공략집 강의에 오셨습니다. 저는 체인지 수학 최은진이고요. 오늘이 다섯 번째 시간이 되겠습니다. 지난 시간부터 원순열부터 해서
본격적으로 우리 직접적인 시험 범위에 해당되는 내용에 들어왔고요. 오늘은 여러 가지 순열에 해당되는 두 번째 시간입니다. 그래서 오늘은 어떤 내용을 공부할지 저와 오늘의 학습 목표를 확인하면서 보도록 하겠습니다.
여러분 항상 제가 올려 드린 그 30일 계획표 있지요? 교재 맨 뒤에 있는 그것 참고해서 내가 어느 위치에 와 있고 지난 시간에 무엇을 했고 오늘은 무엇을 공부하는지 그리고 내가 공부 상태가 어떤지
그런 것들을 자꾸만 체크하면서 가셔야 현재 상태도 점검이 되고 조금 중간에 지치거나 이렇게 낙오되지 않거든요. 그러니까 꼭 그 표를 잘 보시면서 꼭 잘 쫓아오시기 바랍니다.
오늘 지난 시간 내용 간단히 복습해 볼까요? 네 번째 날에는 어떤 내용을 공부했었느냐 하면 원순열 공부했었거든요. 회전해서 일치하는 것이 생기면 원순열이라고 이야기를 했었고요.
그래서 그 일치하는 것들이 어떤 것이 생기는지를 보고 돌렸을 때 같은 것의 개수로 나누었다는 것이 핵심이었습니다. 그래서 나열 후 취소하는 관점으로 본다면 일단 나열을 하시고 돌같게로 이렇게 나누어 주었던 것
기억하시지요? 돌렸을 때 같은 것의 개수로. 그렇지 않고 또 다른 관점에서 본다면 하나를 고정시켜 놓고 그리고 나서 나머지를 배열하는 방법이었지요?
1명을 고정시키는 방법에서는 원탁이기 때문에 1명을 고정시키는 방법은 1이라고 이야기했었어요. 변형된 것이 아니라면. 그래서 그 1명을 고정시키는 방법이 1 한 다음에 나머지를 배열하는 (n-1)!을 곱하는 방법을 써서
결과적으로는 같은 식이 나왔지만 이 원리를 조금 기억하라고 이야기했고요. 여기는 써 놓지 않았지만 변형된 원순열도 정말 중요했었지요. 여기서 색칠하기까지 연관 지어서 다 원순열의 아이디어로
문제 많이 나오고 있다는 것을 꼭 기억하시기 바랍니다. 그다음에 누군가의 자리가 고정되는 순간 나머지는 더 이상 원순열이 아니라는 이야기도 우리가 했었고요. 여기까지가 지난 시간 내용입니다.
여러분은 학습 내용 점검 다시 한번 하시고 혹시 생각 안 나는 것 있으면 다시 한번 찾아보면서 학습일 채워 놓으시고 복습 언제 했는지. 복습 꼭 하셔야 돼요, 여러분.
복습일 채워 넣으시고 그리고 학습 점검이라는 것은 제가 누차 이야기했지요? 나의 현재 학습 상태가 몇 점 정도에 와 있는지를 점수로 표시를 해 보라는 이야기였어요.
그런 다음에 점수가 낮다, 그러면 조금 수시로 복습을 한 번 더 하셔야 된다는 이야기를 강조 드렸고요. 그렇다면 오늘은 다섯 번째 날입니다. 오늘 공부할 내용은요. 바로? 맞습니다. 중복순열입니다.
중복순열은요. 여러 가지 순열 중에서도 중복순열은요. 사실은 조금 이따 하겠지만 단순한 곱의 법칙에 지나지 않다는 것 이야기할 것입니다. 그리고 서로 다른 n개 중의 r개를 뽑아서 나열하는 것이 그냥 순열이었다면
서로 다른 n개 중의 r개를 뽑아서 중복을 허락해서 뽑아서 나열하는 것이 중복순열이거든요. 그래서 nπr이라는 기호를 써요. 그것도 조금 이따 같이 보도록 할 것이고요. 크게 중복순열의 2가지 유형을 공부할 것인데요.
하나는 분배 유형과 하나는 선택 유형이거든요. 이것이 사실은 굉장히 중요하고요. 이것을 여러분이 조금 어려워하지요. 그래서 선택 유형과 분배 유형의 두 가지 유형을 공부할 것이라는 것까지
조금 이따가 저와 본격적으로 보도록 할 것입니다. 그래서 오늘은 중복순열에 대해서 조금 자세하게 원리와 그런 것들을 다 보도록 하겠습니다. 그러면 지금부터 저와 시작을 해 보도록 하지요.
우선 중복순열이라는 이 개념을 익히기 전에 마찬가지로 저와는 이 예제를 보면서 시작을 조금 해 보도록 할게요. 항상 예제를 먼저 제가 시작을 했잖아요. 중복순열이라 그랬을 때 이런 세팅을 보시면 돼요.
1, 2, 3, 4, 4개의 번호가 적혀 있고요. 카드가 4장 있다는 이야기지요. 중복을 허락해서 이것이 핵심이에요. 중복을 허락해서 만들 수 있는 두 자리 자연수를 구하래요. 중복을 허락해서 만들 수 있는 두 자리 자연수.
그러면 그냥 아무것도 모른다 치고 써 보는 것이지요. 두 자리 자연수니까 이렇게 자리 구분이 있을 것이고. 첫 번째 자리에 오는 것은 1, 2, 3, 4 중의 4가지가 다 올 수가 있지요.
그런데 두 번째 자리에는 거기에 왔던 것을 원래는 못 썼어요. 그냥 순열에는. 그런데 두 번째 자리에 이때는 써도 되지요. 예를 들어 두 자리 자연수인데 중복을 허락해서 만드는 것이니까
21, 42 혹은 24 이것은 당연히 되고요. 순서가 다르면 다른 것으로 치고요. 22 같은 것이 와도 되고요. 무슨 말인지 아시겠지요? 그러니까 순서도 중요하고 중복도 허용하고 이것이 핵심인 것이지요.
그러니까 여기 4개가 왔다면 이 옆의 자리도 상관없이 4개가 똑같이 올 수 있고요. 그때마다 올 수 있다는 것이지요. 굳이 수영도로 표현해 준다면 1, 2, 3, 4가 올 때마다 그때마다 4개씩이 다 올 수 있다는 것이지요.
4×4 해서 16가지 이렇게 되는 것이지요. 이것이 앞으로 중복순열이라고 할 것이고요. 서로 다른 4개 중의 중복을 허락해서 2개를 뽑아서 나열하는 방법의 수라고 해서 4π2라고 할 것이에요.
그리고 계산하는 방법은 4를 4² 이런 식으로 계승, 위로 올려 주는, 지수로 올려 주는 것으로 생각을 하게 됩니다. 그래서 4²이다. 이렇게 정리하시면 되고요.
그래서 두 자리 자연수의 개수를 구하는 이 예제를 본다면 사실은 이것이 무엇인가요? 단순한 곱의 법칙이지요. 그래서 보시면 중복순열이다. 그러면 서로 다른 n개 중에서 중복을 허락해서 r개를 택하는 순열이다.
그것이 n에서 r을 택하는 중복순열이라고 이름을 붙이고 nπr이다. 이렇게 이야기를 할 수 있는 것이지요. 이때 핵심은요. 서로 다른 몇 개 중에서, 라고 할 때 그 서로 다른 그것이 앞에 오는 것이고요.
중복을 허락해서 몇 개를 택하느냐? 그럴 때 그 택하는 것의 개수, 그것이 뒤에 오게 되는 것이지요. 그래서 계산 방법은요. n부터 r개만큼을 연속해서 곱하는 것이에요. n부터 n, n, n, n, n ··· 계속 n을 r번 곱한다는 뜻이지요.
그래서 n의 r제곱 이렇게 표현이 된다는 것입니다. 그래서 이것이 일단 중복순열인데요. 아까도 이야기했지만 중복순열은요. REMARK 보실까요? 절대로 공식에 얽매이실 필요가 없고요. 생각의 흐름대로 가시면 돼요.
실제로는 여러분이 알고 있는 그 곱의 법칙 그것이라고 생각하시면 되거든요. 그래서 한번 볼까요? 휴대폰 비밀번호 문제 한번 보도록 하시지요. 2번 문제입니다. 휴대폰 비밀번호를 정하려고 한다.
0부터 9까지 숫자를 사용해서 숫자 6개로 이루어진 비밀번호를 만드는 경우의 수를 구하시오. 여러분 이것이 휴대폰의 패턴 입력하듯이 이렇게 비밀번호 입력할 수 있잖아요.
잠금 해제 이런 것 할 때 그럴 때 여섯 자리 비밀번호 선택을 하지요. 그러면 0부터 9까지 숫자를 사용할 수 있다고 하니까 여러분 이것은 경험치에서 올 수 있을 것 같은데 첫 번째 자리에 0이 올 수 있나요, 없나요?
상관없지요. 이것은 여섯 자리 정수 혹은 자연수의 개념이 아니라 그냥 여섯 자리의 숫자 배열을 정하는 문제이기 때문에, 비밀번호는. 이 자리에 0이 와도 상관이 없는 것 아시지요? 제일 첫 번째 자리에.
그래서 여기 올 수 있는 숫자는 0부터 9까지 총 10개가 다 올 수가 있지요. 그러면서 동시에 그 옆의 자리는 역시 0부터 9까지 10개가 다 오고요. 사실은 모조리 10개씩 다 올 수가 있지요, 모든 자리에.
그래서 만약에 너무 내가 이것을 너무 잘 까먹어서 패스워드를 111111 해도 할 말은 없는 것이지요, 사실 같은 것으로. 000000 해도 상관없고요. 여러 가지 섞어서 해도 되고요. 약간 그런 느낌.
그렇다면 이것을 다 곱하면 되니까 10의 6제곱이지요. 이것을 중복순열과 연관시켜서 생각하면 서로 다른 10개 중에서 중복을 허락해서 6개를 뽑아서 뽑은 다음에 끝이 아니라 나열까지 하는 그들의 순서도 고려하는
그런 느낌이 맞지요. 그러니까 10π6이다, 해서 이렇게 정리해서 똑같이 또 중복순열로도 생각하실 수가 있겠다. 그렇습니다. 그래서 여기는요. 중복순열에 대해서 곱의 법칙으로 떠올리면서 자연스럽게 생각의 흐름을 이어가되
그것이 π라는 기호를 이용해서 나타날 수 있다는 그렇게까지 연결을 시키시면 되는 것이고요. 그러면 하나 더 기호를 간단히 하는 연습을 잠깐만 해 볼게요.
요즘에는 제가 이것이 되게 쉽지만 왜 넣어 놓았느냐 하면 원래는 주관식 첫 번째 문제로 콤비네이션이나 퍼뮤테이션 계산하는 것이 많이 나왔었어요. 그냥 계산 문제로 순열이나 조합에서.
그런데 여러분 때와 사실은 여러분 하나 선배부터는 시험 범위가 직접적인 범위에 이것이 안 들어가게 되잖아요. 그래서 올 한 해 2020년, 그러니까 2021학년도 모의평가나 학력평가에서는요.
전부 다 π나 H 기호를 이용한 계산 문제가 22번 문항에 나왔었거든요. 그러니까 여러분은 물론 선택형 수능이기 때문에 문항 번호는 바뀌겠지만 단답형으로 나오더라도 이런 것들이 나올 것이라는 의미지요.
그래서 제가 π를 계산을 하나 넣어 놓기는 했습니다. 2의 5제곱 하면 30이지요. 맞습니다. 3의 3제곱 하니까 27이지요. 그래서 단순한 계산이지만 그냥 한번 해 보자는 의미에서 그냥 하나 넣어 놓은 문제니까
확인만 하시면 돼요. 새로운 기호라서 한번 넣어 봤습니다. 그렇다면 다음 내용으로 넘어가서요. REMARK 2로 한번 가 보실까요? REMARK 2는요. 이것은 너무 단순한 내용이에요.
그런데 그래도 한 번쯤은 짚고 넘어가시면 도움이 될 것 같아서 제가 가져왔고요. 중복순열과 순열을 비교하자는 것입니다. 핵심은 무엇일까요? 순열은 서로 다른 n개 중에서 r개를 뽑아서 나열하는 방법의 수고,
중복순열은 서로 다른 n개 중에서 r개를 뽑는데 중복을 허락해서 뽑아서 나열하는 경우의 수지요. 공통점은 나열한다는 것이 공통점이고요. 순서가 있다는 것이.
그렇지만 중복을 허락하느냐, 안 하느냐의 차이점이 있다는 것이지요. 뽑을 때는 무조건 서로 다른 것들 중에 뽑는다는 것은 아셔야 되고요. 그래서 중복을 허락하지 않고 이것은 중복을 허락하고, 이것이 다르고요.
나열한다는 개념은 똑같다는 것이지요. 이미 여러분이 알고 있는 내용인데 한 번쯤 그냥 정리만 했다고 보시면 되고요. 그것을 토대로 문제 속에 녹아 있는 그 요소를 보셔야 됩니다.
그래서 줄글로 된 이런 문제를 가지고 또 순열과 중복순열을 한번 뽑아내 볼게요. 첫 번째 문제는 3명의 학생이, 4번 문항 보고 계시지요? 소규모 테마 여행을 갈 지역을 정하려고 하는데
첫 번째 문제는 강원도, 대구, 부산, 제주도 지역 중에서 한 곳씩을 선택을 하고 싶다는 것입니다. 한 번도 선택되지 않은 지역이 있을 수도 있다 그랬어요. 그 이야기는 강원도가 좋으면 강원도로 다 몰릴 수도 있고요.
제주도가 좋으면 제주도로 몰릴 수도 있고요. 서로 그냥 다른 곳으로 갈 수도 있고요. 제약이 없다는 뜻이지요. 선택의 제약이 없어요. 그리고 두 번째는요.
겹치지 않도록, 이라는 제약 보이시나요? 그러니까 서로서로 겹치지 않게 다른 곳으로 선택한다는 뜻이지요. 이해되시지요? 그래서 이때는요. 서로 다른 4개 중에서 3개를 선택하는데 선택만 해 놓으면 끝은 아니지요.
강원도, 대구, 부산 선택을 해 놓았지만 그것을 A, B, C 3명의 학생이 누가 강원도로 갈지에 따라 또 달라지지요. 그러니까 선택하고 나열도 하는 개념인 것이지요. 선택 후 나열도 하는 개념이니까 순열이에요.
그런데 첫 번째 문제는 중복을 해도 돼요. 내가 제주도가 좋아서 제주도로 다 선택해도 된다 이것이지요. 그래서 중복을 허락해서 선택해서 나열하는 중복 순열의 개념이다. 전형적으로 4π3 하시면 되고요. 4³, 64.
그다음 두 번째는요. 강원도, 대구, 부산, 제주도 중에서 겹치지 않도록 하는 것이지요. 그 이야기는 아까 이야기했지만 나열은 당연히 해야 돼요. 왜냐하면 강원도, 대구, 제주도 이렇게 3개 선택했어도
A, B, C 중에 누가 가져갈지에 따라 다르니까. 그러나 이때는 중복을 안 하겠지요. 그래서 4개 중의 3개를 선택해서 나열하는 방법의 수. 4×3=12, 24. 그래서 이때가 24가 되겠지요.
이렇게 해서 4번 문제 가볍게 순열과 중복순열을 조금 비교를 해 보았습니다. 이제 이것이 중복순열의 가장 기본이라고 보신다면 여기서 제가 조금씩 문제를 조금 파고 들어가 볼 것인데요.
중복순열에서 가장 어려워하는 유형이 바로 중복순열에서 유형 중에 선택하는 유형은 지금까지 한 것이라 괜찮은데 분배하는 유형이 있어요. 다음 페이지에. 이 유형을 어려워하셔서 이것을 조금 더 제가 심화해서 볼 것이고요.
어쨌든 지금 했던 이 선택 유형을 먼저 한번 다시 정리를 해 볼게요. 선택 유형은요. 제가 다른 말로 모스부호 유형이라고 해 놓았는데 이렇게 말을 붙인 것은 그냥 제가 붙인 것이고
워낙 모스부호라는 문제로 특이하게 많이 나오기 때문에 그렇게 기억하면 조금 기억이 쉽지 않을까 해서 붙인 이름이지 실제로 이것은 선택하는 유형이라는 의미를 담고 있습니다.
지금까지 했던 것이니까 가볍게 내용 확인하고 갈게요. 서로 다른 n개 중에서 중복을 허락해서 r개를 선택하고 나열하는 방법의 수예요. 그리고 nπr이라고 쓰고요. 그래서 지금 보시는 것 똑같아요.
서로 다른 세 종류의 피자가 있어요. 포테이토, 콤비네이션, 하와이안 이런 식으로. 그랬을 때 이 중에서 5명이 선택을 하고 싶다 그랬어요. 그러면 서로 다른 세 종류 중에서 선택하지 않는 피자가 있다는 것은
방금 했던 여행 장소 결정하는 체험 학습 장소 결정하는 문제와 거의 똑같지요. 서로 다른 세 종류의 피자 중의 5개를 선택하나, 서로 다른 세 군데의 장소 중에 5명이 갈 장소를 선택하나 중복 허용 가능하고요.
5명한테 서로서로 배열되는 것도 생각하니까 나열도 하는 방법이지요. 그래서 전형적인 중복순열입니다. 서로 다른 3개 중에서 5명이 중복을 해서 선택하고 나열하는 방법. 3π5가 되겠지요.
3개 중의 5개를 선택하고 나열까지 하는. 그래서 3의 5제곱. 이렇게 쓰시면 돼요, 243. 이것 어렵지 않지요? 지금까지 했던 유형이에요. 그래서 이런 유형들에 대한 파악을 조금 해 보셔야 되고요.
또 하나는요. 두 번째 유형은 분배 유형이라는 것을 많이 씁니다. 분배 유형이 무엇이냐 하면요. 제가 이것도 이름을 붙여 놓았어요. 우체통 유형이라고. 무엇이냐 하면 이것은 이런 것이에요. r개의 사탕이 있어요.
그런데 사탕의 핵심이 서로 달라야 돼요. 연필이 있어요. 서로 다른 연필이어야 돼요. 음료수가 있어요. 서로 다른 음료수여야 돼요. OK? 서로 다른 것들을 가지고 r개의 사탕을 가지고 서로 다른 봉지, 이 봉지도 달라야 돼요.
연필을 넣는다면 필통도 달라야 돼요, 서로. 음료수를 나누어 준다면 사람이 서로 달라야 돼요. 이것이 핵심이에요. 서로 다른 n개의 봉지에 넣는 방법의 수예요. 이렇게 문제가 정말 많이 나와요.
그래서 이 음료수를 보고 생각하시면 음료수 5개를 세 사람에게 나누어 주는 경우의 수예요. 전형적인 분배한다는 느낌인 것이지요. 핵심은 다른 것들을 다른 사람에게 혹은 다른 바구니에, 다른 봉지에 넣는 방법이다.
이렇게 생각하시면 되는데. 그래서 어떻게 생각하시면 되느냐 하면 이 세 사람을 A, B, C라는 세 사람이라고 생각을 한다면 A, B, C 세 사람이 음료수 5개 1번부터 5번까지 음료수를 나누어 갖게 되는 것이지요. 맞아요.
그러면 1번부터 5번까지의 음료수를 나누어 갖는데 받지 못하는 사람이 있을 수 있다는 것이니까 솔직히 말해서 이 음료수를 A가 다 가져갈 수도 있는 것이지요.
그러니까 말하자면 이것도 A 주고, 이것도 A 주고, 이것도 A 주고. 다 A 줄 수도 있는 것이지요, 음료수를. 아니면 이것 A 주고, 여기는 B 주고, 여기는 또 B 주고. B가 잘하네, B 주고. 마지막에 C 하나 이것도 되지요.
그렇지만 B 3개 받는다고 해도 B가 음료수를 이렇게 3개를 받는 것과 이것은 분명히 다르지요. A 하나, C 하나 3번 음료수, 4번 음료수 받았지만 B가 1, 2, 5번 음료수 받는 경우와 B가 2, 3, 5번 음료수 받는 것은 또 달라요.
어떤 느낌이 와야 되느냐 하면 이렇게 되는 것이지요. 1번 음료수를 받는 사람은 3명이 가능하고요. A, B, C. 그때마다 또 A, B, C가 2번 음료수 가져갈 수 있지요. 그때마다 또 A, B, C가 음료수 가져갈 수 있고.
그때마다, 그때마다, 3의 5제곱. 이해되시지요? 그래서 이 문제도 3의 5제곱으로 푸시면 돼요. 됐나요? 그래서 서로 다른 r개의 사탕을 서로 다른 n개의 봉지에 넣는다. 그러면 그 봉지가 앞에 오게 돼요, 보통.
그래서 이 n을 어떻게 이런 경우는 구분하시면 되느냐 하면요. 이 앞에 있는 n이 서로 다른 n개 중의 r개를 뽑아서 나열하는 방법의 수라고 처음에 선택 유형에서 했었거든요.
그때 무엇이 특징이었느냐 하면 이 n이 중복을 허락해서 들어가는 것이에요. 그러다 보니까 여기서도 분배의 유형에서도 이 n을 어떻게 생각하면 되느냐 하면 중복해서 들어갈 수 있는 것을 n으로 생각하시면 돼요.
이때 무엇이 중복해서 들어가는 것이에요? 음료수는 어차피 5개가 있는 것이에요. 그것을 무조건 나누어 주는 것뿐이지요. 그 대신에 무엇이 중복돼요? A가 다 받으면 A가 중복 다섯 번 되는 것이지요.
사람이 지금 A가 중복되고 있고 B가, C가 중복되고 있지요. 혹은 못 받을 수도 있고. 중복되거나 못 받거나 하는 그 변수를 가진 그것을 앞에다 놓는다고 기억하시면 조금 더 덜 헷갈려요.
아니면 이렇게 생각하셔도 돼요. 편지를 우체통에 넣는다. 그러면 우체통이 앞에 오는 것이지요. 왜냐하면 하나의 우체통에만 들어갈 수도 있거든요. 또 서로 다른 연필을 서로 다른 필통에 넣는다.
그러면 필통이 앞에 오는 것이에요. 왜냐하면 필통 하나에 다 들어갈 수도 있고 빈 필통도 있을 수 있고. 그것이 앞에 들어간다고요. 그렇게 기억하시면 조금 더 문제 풀이가 수월할 것이에요.
이것도 봉지에 넣는데 봉지가 빌 수도 있고 봉지 하나에 다 들어갈 수도 있으니까 봉지가 겹칠 수 있다고 생각해서 앞에 봉지의 개수가 들어간다는 느낌.
왜냐하면 중복 순열 자체가 서로 다른 n개에서 r개를 뽑아 나열한다고 했기 때문에 겹치는 것, 중복되는 것을 앞에 넣는다. 중복되거나 빌 수 있는 그것을 앞에 넣는다고 생각하시면 조금 더 수월하고요.
그래서 그렇게 생각하시면 좋고. 제가 말한 것이 그렇습니다. 중복되는 것을 n으로 정하시면 조금 수월하고요. nπr 알 때 n은 집의 느낌인 것이지요. 필통, 우체통, 바구니, 봉지. 이해되시지요?
뒤에는 분배하고 싶은 대상, 그러니까 사람이라고 표현은 했지만 분배 대상으로 보는 것이에요. 그렇게 기억하셔도 괜찮고요. 무턱대고 외울 수 있는 부분은 아니고요.
나중에 많이 하다 보면 외워지는 부분이지만 문제를 5면서 여러분 저처럼 이렇게 써 가면서 무엇이 중복되었는지를 보시면서 하다 보면 전부 다 이런 규칙으로 공식화할 수는 있다는 것을 알게 돼요.
그래서 항상 여러분 원리를 생각은 하시되 이것을 기억하고 있으면 나중에 결정적으로 헷갈리는 순간에 공식을 바로 잡을 수 있으니까 참고로 알아 두시면 좋겠고요. 됐나요?
그렇다면 이제 선택 유형에 대한 연습을 조금 하러 가도록 하겠습니다. 보시면요. (1)번입니다. 5번 문제의 (1)번 문제. 5명의 학생이 드론반, 배드민턴반, 밴드반 3가지 동아리 중에서 하나를 선택하고 싶대요.
그리고 가입하고 싶대요. 그러면 이 3가지 동아리 중에서 5명의 학생이 가입을 하는데 특별한 제약이 없다면 지금은 드론반에 모조리 가입해도 되지요.
우리 생각해 보면 이 5명이 3가지 반에 가입을 하게 되면 드론반이 인기가 많아서 5명이 다 들어갈 수도 있고요. 그렇지요? 배드민턴반에 다 들어갈 수도 있고요. 아니면 적당히 분배해서 들어갈 수도 있는 것이지요.
서로 다른 3개 중에서 중복을 허락해서 5개를 뽑는 것이에요. 중복이 되는 것이 앞에 온다고 이야기했지요. 그래서 3π5가 되어야 되지요. 3의 5제곱. 이해되지요?
서로 다른 3개 중에서 5개를 선택하고 사람도 다르니까 그것을 나열하는 방법의 수, 전형적인 선택 유형의 중복순열 문제고요. 학생 4명이 가위바위보를 할 때
4명이 가위, 바위, 보 3개 중에 무엇을 낼지를 결정하는 방법의 수예요. 그러면 가위, 가위, 가위 똑같이 낼 수도 있지요. 우연히 가위, 가위, 가위, 가위. 그렇지요? 서로 다르게 낼 수도 있고 경우가 굉장히 많이 나오지요.
어떻게 생각해요? 가위, 바위, 보 3개 중에 중복을 허락해서 4개를 뽑고 학생이 서로 다르니까 나열까지 하는 방법의 수가 되겠지요? 맞아요. 전형적인 선택 유형입니다. 3π4가 되는 것입니다. 됐나요?
그래서 81 이렇게 계산하시면 되고요. 선택 유형은 이런 것들이라고 생각하실 수 있고. 그다음, 그러니까 어쨌든 중복순열은요. 실질적인 문제에 적용할 수 있어야 되거든요.
서로 다른 n개 중에 r개를 뽑아서 중복을 허락해서 뽑아 나열하는 방법의 수 이것은 아무 의미가 없지요, 사실. 문제가 그렇게 나오지는 않으니까. 그래서 확통은 개념을 공부한다 그러면
이 예제까지 같이 엮어서 제가 해야 된다고 이야기하고 항상 개념을 설명할 때 예제를 같이 끌어내서 하는 이유가 그렇거든요. 적용을 할 줄 알아야 되는데 그것이 말로 표현되는,
그 수식으로 표현되는 추상적인 수학적인 수식과는 문제 적용할 때 그것이 연결이 되어야 되기 때문에 여러분이 꼭 예제와 같이 공부하셔야 되고 복습을 하실 때도 예제를 꼭 같이 떠올리면서 예제를 같이 복습을 하셔야 돼요.
공식만 써 가면서 연습하는 것은 별로 의미가 없어요. 예를 들어 미분이나 적분 같은 경우는 공식을 써 가면서 그 알고리즘을 기억하고 손이 기억하면 문제가 나왔을 때 그 계산을 할 수 있는 것인데
이런 확률과 통계 같은 경우는 이렇게 문제를 완전히 주제를 잡아서 문제를 내 버리면 이 상황이 중복순열인지 원순열인지 중복조합인지를 여러분이 알아차려야 되는 상황이기 때문에
예제를 반드시 기반으로 공부하시기 바랍니다. 6번 문제는요. 모스부호 2개, 이래서 제가 이것을 모스부호 유형이라고 했던 것인데요, 선택 유형이. 모스부호가 무엇이냐 하면요. 여러분 조금 익숙하지 않을 수도 있는데.
이 2가지 부호를 모스부호라고 해요. 그래서 예를 들어서 모스부호로 이렇게 두 자리를 만들면 이렇게도 만들 수 있고 점, 찍 할 수도 있고 찍, 점 할 수도 있고 찍, 찍 할 수도 있지요. 이런 식으로 두 자리를 만든다면 이렇고.
세 자리를 만든다면 점, 점, 점 이렇게 만들 수 있고 점, 점, 찍 할 수도 있고 점, 찍, 점 할 수도 있고, 찍, 점, 점 이렇게 할 수도 있고 이것이 방법이 나오겠지요.
이런 식으로 모스부호를 사용해서 하나의 신호를 만드는 것이에요. 그래서 이렇게 만들면 나는 배고프다, 이런 신호라면 이렇게 만들면 나는 졸리다, 약간 이런.
신호에 의미들을 부여해서 신호를 보내는 약간 이런 느낌인 것이지요. 이것이 모스부호라고 하는데요. 이것도 다 각각의. 그래서 모스부호를 몇 개나 만들 수 있느냐는 이야기를 지금 하고 있는 것이지요. 자릿수에 따라서.
보시면 2개 이상 5개 이하로 사용해서 만들 수 있는 것을 고르라고 했으니까 지금 2개로 만들 수 있는 것은 아까 봤듯이 여기 4개 썼던 것 기억하시지요?
그것이 어떻게 생각하시면 되느냐 하면 두 자리에 첫 번째 자리는 모스부호 이것 둘 중의 하나 올 수 있으니까 2가지 옵션이 있고요. 그때마다 2가지 옵션이 다 생겼던 것이지요. 맞지요?
그래서 그때마다 2가지 옵션이 있으니까 4가지가 나오는 그런 상황인 것이지요. 되시지요? 전형적인 중복순열이지요. 서로 다른 2개를 가지고 두 자리 자연수를 만드는 방법.
3개는요? 여기 올 수 있는 것이 무엇이지요? 2가지지요. 땡, 찍. 그다음 올 수 있는 것 또 2가지지요? 땡, 찍. 그다음에 올 수 있는 것 또 그때마다 2가지지요. 땡, 찍, 땡, 찍 이렇게. 그렇지요? 그러니까 8가지.
전형적으로 서로 다른 2개를 가지고 중복을 허락해서 세 자리, 3개를 뽑는 경우의 수, 뽑아서 나열하는 경우의 수, 중복순열인 것이지요. 그렇다면 4개로 만들 수 있는 것은? 네 자리로 만들 수 있는 것은 이렇고.
다섯 자리로 만들 수 있는 것은 이렇게 되지요. 더 안 쓸게요. 그리고 두 자리, 세 자리, 네 자리, 다섯 자리까지 할 수 있으니까 그것을 다 더하면 되겠지요. 2개 이상 5개 이하로 사용한다고 했으니까.
따라서 4+8+16+32 해서 정리하시면 정답이 나오겠지요. 12, 28, 60, 정답은 60가지야. 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 하실 수 있겠지요? 그래서 6번 문항까지 정리를 해 봤고요.
여기까지가 선택 유형이라고 제가 뽑아 놓은 유형들입니다. 그다음에 여기서부터는 아까 연습했던 내용 중의 분배 유형인데요. 분배 유형이 시험에 아주 자주 나오고 있고요.
특히 중복순열과 중복조합으로 나중에 가게 되면 유형이 비슷한 구도로 나와요. 거기도 선택 아니면 분배 유형이 나오기 때문에 이런 패턴의 사고방식을 그때도 조금 하게 될 것이에요.
그래서 조금 익숙하게 해 놓고 연습하실 필요가 있습니다. 지금 물론 중복순열입니다. 서로 다른 종류의 연필 5자루를, 다른 종류의 연필이에요. 서로 다른 4명의 학생에게 남김없이 나누어 주는 방법이다.
대신에 연필은 다 나누어 주는데 못 받는 학생이 있을 수 있다. 그 이야기는 1명이 다 가져갈 수도 있다. 그 이야기는 서로 다른 것을 서로 다른 사람한테 분배하는 유형,
중복순열이 맞는데 중복해서 들어갈 수 있는 것을 앞에 내면 좋겠다 그랬지요. 사람이 중복할 수 있잖아요. A가 다 가지면 A, A, A, A, A라는 이야기니까. 그래서 4π5가 된다. 이렇게 정리를 하시면 되는 것입니다.
이해되셨지요? 따라서 2의 10제곱이다. 아니면 학생이 가져가는 필통이라고 생각하면 집, 사람의 순서로 생각해서 집이 4명의 학생이 되는 것이고요. 사람이라는 것은 나누어 주는 대상이라고 했지요?
그래서 그 대상이 5개니까 4π5라고 생각하셔도 되고요. 그래서 여러 모로 머리에서 나올 수 있게 여러분이 조금 연습을 하셔야 돼요. 2의 10제곱, 1024가 되겠지요.
8번 볼게요. 8번 문항이 역시 분배 유형 중의 하나인데 여기 약간 조금 심화된 개념들을 제가 조금 조금씩 건드려 보았어요. 이 문제를 풀면서 아마 여러분이 생각이 조금 더 정돈이 되지 않을까 싶습니다.
보시면요. 서로 다른 과일이 5개가 있습니다. 3개의 서로 다른 그릇 A, B, C에 남김없이 담으려고 합니다. 여기까지만 본다면 중복순열로 해서 3π5라는 것 아시지요?
이 소문제 (1)번 세트 문제 보지 마시고 맨 처음에 나와 있는 그 전제 조건만 보면 단, 빈 그릇이 있을 수 있다. 이런 조건이 있다면 이렇게 되는 것 아시지요?
그런데 지금은 제가 문제를 3개를 쪼개서 다른 것을 묻고 있습니다. 그릇 A에는 과일을 2개만 담고 싶다. 그런 경우의 수를 구하여라. 그러면 A에 담는 2개의 과일을 먼저 정하셔야겠지요.
5개의 과일 중의 A에 담는 2개의 과일을 선택하시고요. 그 2개는 A에 그냥 들어가는 것이니까 순서는 중요하지 않지요. 그냥 뽑기만 하면 돼요. 그런 상태에서 A에는 2개만 담으니까 이제는 B, C에만 담으면 되고
남은 3개의 과일만 담아 주시면 되는 것이지요. B, C에다가. 그런가요? 그리고 하나도 안 담는 그릇이 생겨도 되는 것이지요. A는 안 되지만, 물론. 그러니까 이 2개의 그릇에 3개의 과일을 담는 방법은
중복순열로 바로 가셔도 되겠지요. 왜냐하면 2개 중의 빈 그릇 생겨도 되는 것이니까 부담 없이 그냥. 그래서 2π3이 되겠지요. B에 다 담아도 되고 C에 다 담아도 되고 왔다 갔다 담아도 되고.
동시에 일어나니까 A 먼저 채우고 그때마다 B, C가 발생하니까 곱하시는 것이 맞고요. 그래서 정리하시면 됩니다. 5, 4, 10에다가 8 곱하니까 80가지네요. 하실 수 있겠지요?
지금 이 문제는 제가 이 문제를 9월 가형 문제 19번이었는데, 17학년도의. 그것을 토대로 해서 자꾸자꾸 조금씩 제가 조건을 변형해 가면서 문제를 만든 것입니다. 지금 (2)번, (3)번으로 가면서는요.
이 문제는 이것이 17학년도 문제이기는 했는데요, (1)번 문제는. (2)번이나 (3)번은 그런 문제는 아니고요. 제가 그것을 토대로 여러분이 조금 헷갈려 할 만한 내용들을 조금씩 조건을 넣어 가면서 바꾼 문제입니다. 아시겠지요?
이번에는 하나의 그릇만 비어 있는 경의 수를 구하래요. 서로 다른 과일 5개를 그릇 3개에 남김없이 담고 싶은데 그릇이 1개만 비고 싶대요. 그러면 A만 빌 수도 있고 B만 빌 수도 있고 C만 빌 수도 있으니까
빈 그릇을 정하는 것이 좋지 않을까요? 빈 그릇을 정하기. 빈 그릇을 정했어요. 그러면 예를 들어 A가 비었다고 해 봅시다. A는 현재 비었고요. 그렇다면 여기는 B, C에 몇 개를 넣어야 돼요? 5개를 다 넣어야 되지요.
과일을 지금 1개도 안 넣었잖아요. 그렇지요? 그러면 B, C 서로 다른 2개의 그릇에 서로 다른 5개의 과일을 넣는 방법의 수는? 2π5지요. 그렇지요. 이제 이런 것은 익숙하게 하실 수 있지요.
이것이 끝일까요? 아니요. 무엇이 문제일까요? 이렇게 해 주면 사실 이것은 B에 다 들어가도 되고. 과일 5개가 B에 다 들어가도 되고 C에 다 들어가도 되지요. 왔다 갔다 섞여도 되고.
그런데 이렇게 되면 안 되는 것 아시지요? 왜냐하면 여기 안에는 이런 것이 다 포함되어 있는데 우리는 빈 그릇이 1개밖에 없다고 했기 때문에 빈 그릇을 이미 정했거든요. 그러면 여기서는 빈 그릇 나오는 것은 안 돼요.
여기서 이미 빈 그릇 하나 정해 놓았으니까. 그러면 B, C에 모조리 몰아서 들어가는 이 2가지는 여기서 제외시켜 주어야 되지요. B, C에 섞어 들어가는 경우만 생각해야 돼요, 적당히.
B에만 들어가거나, C에만 들어가거나 이것을 빼야 된다는 것이지요. 그래서 2를 빼야지요. B에만 들어가거나 C에만 들어가는 것을 뺐으니까. 그리고 그때마다 이런 사건이 발생하는 것이니까 ×. 됐나요?
그래서 3×32에 2니까 30 해서 이것은 90가지가 됩니다. 그래서 이 문제의 정답은 90 하시면 되지요. 됐나요? 중복순열에서는 이런 유형을 조금 어려워하세요.
빈 그릇이 무엇이 있다든지 이런 조건이 주어지면 분배 유형도 물론 어려워하시지만, 분배 유형 자체도 어려워하시지만 그런데 분배 유형으로는 문제가 워낙 많이 나왔어서 사실 문제를 보면 척하고 척으로 알기는 아시는데
이런 조건이 주어지게 되면 그때부터 약간씩 흔들리거든요. 게다가 이런 조건이 차라리 이렇게 주면 그래도 연습을 조금 할 수 있는데 함수의 개수로 연관시켜서도 많이 줘요.
그것은 함수의 개수는 제가 만렙 특강에서 29강, 28강이었나요? 그쯤에 있거든요. 28, 29강에. 그래서 그때 한 번 더 하기는 할 것입니다. 그래서 그때 한 번 더 다루어 보시고요. 아무튼 (2)번은 그렇습니다.
(3)번도 갈까요? 그릇 A, B, C에 각각 이번에는 적어도 하나씩은 담고 싶대요. 감독님 웃으셨어요. 문제 진짜 치사하게 이렇게 내냐? 약간 이런 느낌인데. A, B, C에 각각 적어도 하나씩은 넣는 그런 느낌인 것이지요.
그러니까 빈 것이 있으면 안 된다는 것이거든요. 그런데 사실 이것이 나중에 중복 조합으로 가면요. 중복조합은 미리 예고를 조금 드리면 중복조합은 과일이 서로 같아요.
그러니까 중복조합에서는 빈 상자가 없게 하고 싶다 그러면 이것처럼 하나씩 넣어 놓고 시작하시면 돼요. 그런데 이것은 그것이 안 되지요. 넣어 놓을 때도 어떤 과일을 넣느냐에 따라 달라지기 때문에
넣어 놓고 시작하는 그런 단순한 방법이 안 돼요. 그래서 이것은 빼 주셔야 되거든요. 일단은 그냥 3개의 그릇에 5개의 과일을 넣는 방법을 계산을 하시고 여기서 빈 그릇이 생기는 것을 빼 주시는 것이에요.
그러면 여기서는 3개 혹은 2개 혹은 1개를 넣는 방법이 여기 다 들어가 있지요. 3개 이하의 그릇에 넣는 방법이 이것이에요. 3개에 넣는 것도 있지만 하나 비고 2개에 넣을 수도 있고 2개 비고 1개에 넣는 것까지
다 들어가 있는 방법인데 이 중의 무엇을 빼 주어야 되느냐 하면 2개 이하에 넣는 방법을 빼 주어야 되는 것이지요. 왜냐하면 비면 안 되니까. 2개 이하의 그릇에 넣는 것은 다 빼 주어야 되지요.
2개에 넣거나 1개에 넣거나 이런 것은 빼라는 것이지요. 이해되시지요? 그래서 2개 이하에 넣는 방법이 바로 2π5겠지요. 그런데 그 2개의 그릇이 무엇인지를 정해 주셔야겠지요?
A, B에 넣을 수도 있고 B, C에 넣을 수도 있고 C, A에 넣을 수도 있으니까. 여기서 조심해야 될 것이 하나 있어요. 이렇게 하면 끝일까요? 안 돼요. 절대 안 돼요. 여기서 무엇인가를 조심하셔야 돼요.
여기 마지막에 하셔도 되고 이렇게 닫아 버리고 마지막에 무엇인가 조치를 취해 주셔야 돼요. 무슨 조치를 취해 주어야 되느냐 하면 내용을 조금 잠깐 보시면
만약에 예를 들어 제가 2개 이하 중에 A가 비고 B, C에 넣는 방법 그런 케이스가 있을 수 있고 아니면 B가 비고 C, A에 넣는 방법, 아니면 C가 비고 A, B에 넣는 이렇게 3가지 케이스가 나올 수 있거든요.
그것이 여기 들어간 것인데. 그 안에 보시면 이것은 사실 2π5로 B, C에 넣는 것을 계산을 한 것이니까 사실은 B, C에 넣는 방법이기는 했지만 B에만 들어간 것도 여기 안에는 들어가 있는 것이지요, 2π5에는.
C에만 들어간 것도 이 안에는 들어가 있어요. 그런데 그러면 A가 비었다는 것은 여기 3개 중의 2개 선택했으니까 그중의 B, C에 넣겠다고 선택을 하고 그리고 나서 B, C에 넣기로 한 방법인데
이 안을 2π5로 계산했으니까 여기는 무엇이 있느냐 하면 B가 비어 있고 C만 넣거나면 아니면 C가 비어 있고 B만 넣는 것도 여기 들어가 있다고요. 그러니까 이 안에는 어떻게 되어 있는 것이냐 하면
A와 B가 같이 비어 있는 경우나 아니면 A와 C가 같이 비어 있는 경우가 이 안에 다 들어가 있는 것이거든요. 여기는요, 그러면? B는 무조건 비고 B와 C가 비어 있거나 아니면 B와 A가 비어 있는 것이 들어가 있고요.
이 마지막은요. C가 무조건 비니까 C와 A가 비거나 아니면 C가 B가 비는 방법이 들어가 있는 것이에요. 그런데 그렇게 되면 A, B가 비어 있는 것과 A, B가 비어 있는 것이 여기 두 번 센 것이에요.
이 안에서 두 번 뺐다고요, 쉽게 말하면. 이해가 되세요? 또 A, C가 비고 A, C가 비는 것 두 번 셌고요. B, C가 비고 B, C가 비는 것 두 번 센 것이에요. 그러니까 그 3개는 더해 주셔야지요, 다시.
이것이 조심해야 될 내용이에요. 되셨지요? 그러면 계산은요. 243에서 이것이 32에 3을 곱하니까 96이고요. +3을 다시 하시는 것이지요. 그러면 이것이 246에서 96을 빼니까 150가지가 되지요.
그래서 이 문제의 정답은 150입니다. 정말 많이 나오는 유형이고요. 정말 많이 나오는 사고 패턴입니다. 이해 안 가시거나 혹은 조금 생각이 더디면 제가 진짜 자세하게 설명해 드린 것이거든요.
그러니까 이것을 돌려보세요, 다시 한번. 그러면서 여러분이 직접 써 보셔야 돼요. 그러면 조금 감이 오거든요. 정말 자세히 설명한 것이라서 아마 혹시 이해 안 가시면 한 번 더 보면 아마 이해 가실 것입니다.
그래서 3번까지 정리해서 심화 분배 유형까지 제가 다루어 봤고요. 이제 여기까지가 중복 순열에서 분배 유형까지 마무리를 한 것입니다. 이제 Special Lectuer로 넘어가시고요. 여러분 교재 32쪽에 보시면요.
중복순열의 활용_정수의 개수에 나오는 경우들을 선생님이 조금 해 봤는데 특정한 조건이 있는 경우에 내신에서 많이 나오는 부분이라 조금 건드려 보려고 해요. 조건을 만족시키는 숫자 구성을 먼저 하셔야 돼요.
그러면서 중복순열, 중복을 허용해서 나열한다든지 이런 것이 들어가거든요. 그러면 중복순열 공식 적용하시면 됩니다. 그러나 핵심은 무엇이냐 하면 특별한 조건이 있다면 그것을 만족시키도록
너희가 직접 숫자 구성을 해 주어라. 그 이야기입니다. 그런데 그때 많이 쓰이는 것이요. 이런 배수 판정법이 정말 많이 쓰여요. 이제 여기 있는 글을 보지 말고 여러분 한번 저와 해 봅시다.
어떤 수가 2의 배수인지 아닌지를 알고 싶어. 그러면 보통 어떻게 보나요? 주어진 수가 2의 배수인지 아닌지, 즉 짝수냐 아니냐니까? 맞아요. 마지막에 있는 수가, 마지막의 1의 자릿수가 0 아니면 2의 배수,
그러면 짝수인 것이지요? 맞습니다. 여기가 홀수면 홀수라고 보고요. 맨 끝 한 자리, 1의 자릿수를 본다. 이렇게 이야기했고요. 3의 배수, 저는 지금 자연수 범위에서만 생각하도록 하겠습니다.
어차피 확통에서는 그렇게 이야기를 많이 하니까. 3의 배수는 어떻게 될까요? 주어진 수가 3의 배수인지 알고 싶다. 3의 배수는 무엇과 비슷한가 하면요. 9의 배수와 거의 비슷하게 생각하시면 돼요.
3의 배수는 각 자리 숫자의 합이 3의 배수면 3의 배수예요. 그러니까 예를 들어서 411이다. 그러면 3의 배수일까요, 아닐까요? 맞아요. 나누어 보실래요? 3×1=3, 11, 3×3=9, 21, 3×7=21. 맞지요? 더해서 3의 배수면 돼요.
4, 1, 1 더하면 5, 6이니까 3의 배수 맞지요, 6은. 그러면 실제로도 나누어 보면 3의 배수가 돼요. 이것이 아주 중요한 규칙이고요. 합이 3의 배수. 9의 배수는 그렇다면 합이 9의 배수여야 돼요.
이 2가지가 굉장히 비슷한 패턴을 가지고 있고요. 6의 배수는요. 2의 배수도 되고 3의 배수도 되면 6의 배수겠지요? 그러니까 끝자리가 0 아니면 2의 배수가 나오면서
각 자리 숫자의 합이 3의 배수면 6의 배수까지 되게 되는 것이지요. 그렇게 생각하시면 되고요. 그다음에 사실은 2의 배수나 4의 배수나 8의 배수가 조금 비슷해요. 2의 배수는 끝의 한 자리가 0 아니면 2의 배수면 되고요.
4의 배수는 끝의 두 자리가 00 아니면 4의 배수면 돼요. 예를 들어서 엄청 이렇게 길게 나오더라도 마지막의 이 두 자리만 보면 된다는 것이지요. 여기가 00으로 끝나거나 아니면 여기가 32 이런 식으로 끝나면
이것이 4의 배수잖아요. 그러면 전체적으로 4의 배수라는 이야기예요. 8의 배수는요? 끝의 세 자리. 끝의 세 자리가 000이거나 아니면 8의 배수면 돼요.
그래서 2의 배수, 4의 배수, 8의 배수는 굉장히 유사한 특징을 가지고 있다. 5의 배수는 사실 여러분 구구단을 외울 때부터 우리가 너무나 잘했었지요? 5×1=5, 5×2=10, 5×3=15, 5×4=20,
끝이 0 아니면 5로 끝나기 때문에 구구단도 제일 빨리 외웠던 그런 것 아니었나요? 그래서 맨 끝의 한 자리 숫자가 0 아니면 5가 되면 되더라. 이렇게 기억하시면 됩니다. 그래서 이런 것들이 배수를 판정하는 방법인데요.
이것을 가지고 9번을 한번 풀어 볼게요. 4, 5, 6을 중복 사용해서 5000 이하의 네 자리 자연수를 만들 때 3의 배수의 개수를 구하래요. 그러면 네 자리 자연수를 만들고 싶고요. 그런데 제한 조건이 5000 이하가 되고 싶대요.
그러면 맨 앞자리가 무엇이 되어야 돼요? 5나 6은 안 돼요. 무조건 여기 4로 고정이네요. 그런데 3의 배수가 되고 싶다는 것은 제가 조금 아까 이야기했지요.
각 자리 숫자의 합이 3의 배수가 되면 3의 배수가 된다, 전체적으로. 그러면 이것, 이것, 이것 3개를 더한 것이 3의 배수가 되면 되는 것이거든요. 그러면 그 숫자 조합은 여러분이 해 주셔야 돼요.
중복을 사용할 수 있다고 했기 때문에 여러분 수작업으로 하면 그래도 개수가 몇 개 나오거든요. 한번 해 볼까요? 무엇, 무엇을 더하면 3개를 더하면 3의 배수가 될지 큰 수부터 따져 볼까요? 666 다 더하면 3의 배수 되지요.
6×3=18 하니까. 그렇지요? 괜찮고요. 그러면 6이 2개 들어가면 여기가 5나 4 다 안 되고요. 그다음 6이 1개 들어가는 것 해 볼까요? 그러면 5 하나 들어가면 55 당연히 안 되고요. 54는 되네요.
그러면 6 들어간 것은 끝났어요. 655, 644 다 안 되고요. 6 들어간 것 끝났고요. 이제 6 아예 안 넣고 생각해 볼게요. 5나 4로. 555 괜찮네요. 5×3=15. 그렇지요? 더하면 3의 배수니까.
그다음에 5를 넣은 상태에서 6은 안 넣기로 했으니까 44 정도는 안 되지요. 그렇지요? 그러면 54 안 되고 끝났지요. 그러면 4로 넘어갈게요. 444, 5, 6이 다 안 들어가면 444 괜찮지요. 이렇게밖에 없네요.
이렇게 4가지인데 문제는 이것들이 이것은 1가지지만 654는 여기서 자리 배열을 할 수 있잖아요. 4654도 되지만 4456도 되고 자리 배열이 되니까 3!. 이것은 1가지, 이것은 1가지.
여기가 6가지니까 다 합하면 9가지가 되겠네요. 이런 식으로. 생각해 보실 수 있겠지요. 이렇게 3의 배수의 개수를 구하는 이런 느낌. 다른 것들의 4의 배수, 다른 것들도 충분히 나올 수 있으니까
문제 나오면 절대 틀리지 마시고. REMARK 5번으로 갈게요. 이것은 조금 아까 제가 더해서 3의 배수 찾을 때 약간 조금 번거롭다는 느낌을 받으셨을 것이에요.
그런 문제에서 조금 더 심화해서 이야기해 드릴 수 있는 것인데요. 합이 무엇의 배수다, 이런 조건이 있을 수가 있어요. 그럴 때 아까 사실은 666 찾고 654 찾고 555 찾고 444 찾았지만 그렇게 수작업으로 해도 나올 수 있지만
조금 더 체계적으로 조금 더 숫자가 많아지면 할 수 있는 방법이 이것이에요. 모든 정수를 나머지를 기준으로 분류하는 것이에요. 그러면 예를 들어 1부터 10까지 자연수를 3으로 나눈 나머지로 분류하면 3n 꼴인 것이지요.
3의 배수 꼴 3, 6, 9고. 3n+1의 꼴이면 1, 4, 7, 10이고. 3n+2의 꼴이면 2, 5, 8이다. 이런 식으로 나눌 수가 있지요. 나누었을 때 나머지를 가지고. 아니면 4로 나누었을 때 나머지로도 구분할 수 있어요.
충분히 무엇으로 나누었을 때의 나머지냐에 따라서 이렇게 구분이 가능한데요. 그런 식으로 구분을 해서 생각하면 어떤 장점이 있는지 문제를 통해서 직접 한번 보실래요? 10번 문제를 보시면 알아요.
제가 1개의 주사위를 두 번 던질 때 나오는 눈의 수의 합이 3의 배수가 되고 싶다는 것이에요. 그리고 이 문제 보통 주면 보통 사람들 어떻게 많이 푸느냐 하면 첫 번째 풀이에요.
3의 배수가 되려면 주사위 1, 2, 3, 4, 5, 6, 1, 2, 3, 4, 5, 6 나오는데 더해서 3의 배수가 되려면 3이 되거나 6이 되거나 12가 되거나. 아, 9도 있네요. 쏘리. 9가 되거나 12가 되거나 이렇게 4가지로 나누어서 생각하지요.
그러면 주사위 2개 던지니까 (1, 2) 가능하고요. (2, 1) 가능하지요. 좋아요. 그러면 6 되는 것은요? 합해서. (1, 5) (2, 4) (3, 3) 그다음에는 바꾸어서 (4, 2) 그다음에는 (5, 1) 이렇게 되나요? 좋아요.
9는요? (3, 6) 2는 안 되니까, 7이니까. 그렇지요? (4, 5) (5, 4) (6, 3) 할 수 있고. 이것은 (6, 6)이지요. 그래서 다 더하면 2개, 3개, 5개, 4개니까 12가지네요. 이렇게 많이 하셨을 것이에요.
그런데 이것이 첫 번째 풀이라면 이렇게도 생각을 할 수 있어요. 주사위를 던져서 나오는 눈의 수는 1, 2, 3, 4, 5, 6 6개인데 3으로 나눴을 때 나눈 나머지가 3, 6은요. 0이지요.
3으로 나눴을 때 나눈 나머지가 1, 4는요. 1이지요, 나머지가. 2, 5는 3으로 나눈 나머지가 2지요. 그래서 3으로 나눈 나머지를 기준으로 생각하는 것이에요.
그래서 굳이 꼴로 나타내면 이런 꼴이니까 그랬을 때 2개를 더해서 3의 배수가 되고 싶으면 이것들끼리 더하면 3의 배수가 되겠지요. 3의 배수 꼴이니까. 그래서 이들끼리 더하는 방법을 쓰고.
아니면 3n+1이나 3n+2의 꼴이면 이렇게 더해 버리면 나머지가 3으로 채워지면서 3의 배수가 되겠지요. 그래서 이렇게 조합을 해 주시면 돼요. 만약에 이런 꼴에서는요? 1, 1을 더하면 안 돼요.
왜냐하면 나머지가 2 나오거든요, 2개 더하면. 안 돼요. 그러니까 이렇게 조합을 해서 나머지를 채워야 되지요. 이럴 때 나눈 나머지를 기준으로 집합으로 분류해 놓고 그들끼리 짝짓는 것을 많이 사용해요, 이런 아이디어를.
그러면 해 볼까요? 이렇게 사용하는 방법은 (3, 3) 가능하고요. (3, 6) 가능하고요. (6, 3) 가능하고요. (6, 6)이 가능하지요. 그래서 이것이 4가지고요, 첫 번째가. 그다음에 이렇게 하는 방법은요. (1, 5) 가능하고요.
(4, 5) 가능하고요. 그다음 이렇게 (4, 2) (4, 5) 가능하지요. 그리고 반대로 이것 바꿀 수 있지요. (5, 1) 가능하고 (5, 2) 가능하고 (2, 4) 가능하고 (5, 4) 가능하고. 반대로 뒤집고 뒤집고.
그렇게 해서 총 몇 가지? 12가지, 해서 이것과 똑같은 결과가 나오기도 합니다. 그래서 마지막 이야기는요. 나머지를 기준으로 두 수의 합이 무엇의 배수다, 라는 것을 결정할 때 많이 쓰이는 아이디어라서
조금 알아 두시면 도움이 될 것입니다. 오늘 수업은 여기까지 하겠습니다. 퀴즈 정답 올리시고요. 우리는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.